---
    published: true
    layout: html.presentation
    title: Тренды фронтэнда.<br />Javascript APIs для мобильных устройств
    categories: [presentations]
    tags: [js, api, js api, frontend, html, interface, mdn, mozilla, w3c]
    date: 2013.01.16
---


<section markdown="1">

#Тренды фронтэнда

###Новые возможности браузеров / 20

{:.text-center }
[{{ site.author.name.en }}]({{ site.author.url }}) / [{{ site.author.twitter.name }}]({{ site.author.twitter.url }})

</section>


<section markdown="1">

##Сервис. Структура

**В настоящее время &laquo;качественный&raquo; сервис содержит в своей структуре:**  

* {: .fragment } клиентские приложения для популярных OS (iOS, Android, Windows, Linux, ...)
* {: .fragment } расширения для популярных браузеров
* {: .fragment } букмарклеты для популярных браузеров
* {: .fragment } веб-клиента
* {: .fragment } общий бэкэнд, в котором, наряду с основным функционалом, реализованы собственное api и средства интеграции с внешними сервисами

</section>


<section markdown="1">

##Сервис. Сопровождение

{: .fragment }
Сопровождение сервиса требует усилий слаженной команды квалифицированных разработчиков.

`Включает в себя специалистов с опытом разработки приложений под соответствующие платформы, одновременно обладающих опытом и знаниями в смежных областях - это как минимум знание архитектуры веб-приложений и технологий, применяемых для их реализации`

</section>


<section markdown="1">

##Сервис. Разработка

{: .fragment }
Возрастают "накладные расходы" на поддержание инфраструктуры самого процесса разработки.

> Для каждого составляющего этой структуры требуется написание всего спектра тестов - юнит, функциональных, нагрузочных; ведение отдельного баг-трекера, и т.д. ...

</section>


<section markdown="1">

##Сервис. Разработка

Многократно усложняется введение нового функционала в сервис.

> Поддержка нового функционала должна быть одновременно и единообразно реализована во всех частях сервиса

</section>


<section markdown="1">

##Сервис. Разработка

Подобная структура изначально расположена к появлению ошибок в следствии рассогласования взаимодействия ее составляющих.

> Это, в первую очередь, вызвано разнообразием клиентских приложений и разнообразием их версий на устройствах пользователей

</section>


<section markdown="1">

##Веб-приложение. Структура

**Структура такого приложения выглядит гораздо лаконичней:**

* веб-итерфейс
* клиентские приложения для популярных OS, расширения и букмарклеты для популярных браузеров представляют собой тривиальную "оболочку", в которую "упакован" веб-интерфейс
* общий бэкэнд, +api, +средства интеграции с внешними сервисами

</section>


<section markdown="1">

##Веб-приложение. Сопровождение

**Очевидно,что:**

* трудоемкость (и, как следствие, стоимость) поддержки и развития веб-приложения будет несравнимо меньше
* исключаются практически все минусы, перечисленные выше, в силу того что при реализации всех частей используются мономорфные технологии (js, css, html), а следовательно мономорфная инфраструктура самого процесса разработки и команда разработчиков

*Почему не используется подобная практика?*  

</section>


<section markdown="1">

##JavaScript APIs

Еще в июле 2009 года в рамках World Wide Web Consortium (W3C) была создана &laquo;[Device APIs Working Group (GAP)](http://www.w3.org/2009/dap/)&raquo;, целью которой является создание client-side API для взаимодействия веб-приложений с сервисами устройств. Некоторые из направлений разработок группы уже реализованы в браузерах.  
*Внимание!* Все примеры разработаны для [Firefox mobile beta](https://play.google.com/store/apps/details?id=org.mozilla.firefox_beta) .

</section>



<!-- Battery Status API -->

<section markdown="1">

##Battery Status API

* Служит для отображения информации о состоянии батарей клиентской машины.  
* Реализован с браузерным префиксом.  

~~~js
//объект, содержащий информацию о батареях
var battery = navigator.battery ||
              navigator.webkitBattery ||
              navigator.mozBattery;

//battery.level - уровень заряда батарей (значение в диапазоне 0...1)
var onlevelchange = function(e) {
    console.warn("Battery level change: ", battery.level);
};
//levelchange - событие изменения уровня заряда
battery.addEventListener("levelchange", onlevelchange);

//battery.charging - статус заряда (true - заряжается, false - не заряжается)
var onchargingchange = function() {
    console.warn("Battery charge change: ", battery.charging);
};
//chargingchange - событие изменения статуса заряда
battery.addEventListener("chargingchange", onchargingchange);

//battery.chargingTime - оставшееся время до полного заряда
var onchargingtimechange = function() {
    console.warn("Battery charge time change: ", battery.chargingTime);
};
//chargingchange - событие изменения времени до полного заряда
battery.addEventListener("chargingtimechange", onchargingtimechange);

//battery.dischargingTime - оставшееся время до полного разряда
var ondischargingtimechange = function() {
    console.warn("Battery discharging time change: ", battery.dischargingTime);
};
//dischargingtimechange - событие изменения времени до полного разряда
battery.addEventListener("dischargingtimechange", ondischargingtimechange);
~~~

Пример: [David Walsh/Battery Status API/Example](http://davidwalsh.name/demo/battery-api.php).
Источники:
[W3C Battery Status API](http://www.w3.org/TR/battery-status/),
[MDN/window.navigator.battery](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/DOM/window.navigator.battery),
[David Walsh/Battery Status API](http://davidwalsh.name/battery-api).

</section>


<section markdown="1">

##CSS

* {: .fragment } Web Components
* {: .fragment } CSS Flexible Box Layout
* {: .fragment } CSS Media Query
* {: .fragment } CSS Viewport units
* {: .fragment } CSS calc()

</section>


<section markdown="1">

#Итого

Обобщая развитие веб-стандартов в сфере фронтенд-технологий (css, js, html), можно увидеть общую тенденцию разработок, конечной целью которых является становление веб-интерфейсов как стандарта де-факто в качестве интерфейсов приложений. Это подкреплено созданием и развитием [Chrome OS (Chromium OS)](http://www.chromium.org/chromium-os/), [Firefox OS](http://www.mozilla.org/en-US/firefoxos/).  
Уже сейчас можно воспользоваться новыми API при помощи [Modernizr](http://modernizr.com/download/).

</section>
