---
    published: false
    layout: html.default.post
    title: Веб-компоненты&#58; 4 года спустя
    description: SECON'2017. Доклад
    categories: [blog]
    tags: [web components, html templates, html imports, shadow dom, w3c, polymer]
---


## Сейчас
4 года назад в Google Chrome были реализованы пилотные варианты спецификаций W3C [Web Components](http://w3c.github.io/webcomponents/explainer/):
[Shadow DOM](http://w3c.github.io/webcomponents/spec/shadow/),
[HTML Imports](http://w3c.github.io/webcomponents/spec/imports/),
[Custom Elements](http://w3c.github.io/webcomponents/spec/custom/),
[HTML Templates](https://dvcs.w3.org/hg/webcomponents/raw-file/tip/spec/templates/)

За прошедшее время произошел революционный прогресс фронтенд-технологий:
*   появление и широкое использование систем сборки (Grunt/Gulp/Webpack), транспайлеров (Babel/TypeScript), высокопроизводительных js-фреймворков (Angular/React/Ember), css-препроцессоров (SCSS/PostCSS)
*   глобальные изменения в архитектуре фронтенда повлекли смену концепции "веб-сайт" на "веб-приложение"

Этот прогресс нивелировал актуальность веб-компонентов и сейчас необходимость их применения кажется очень сомнительной.

Какое место претендуют занять веб-компоненты в современном стеке браузерных технологий?
Зачем и как применять веб-компоненты в jquery/angular/react/<ваш_фреймворк>-приложениях?


## Web Components

### Shadow DOM v0 vs v1

## Custom Elements v0 vs v1


## Web Components & JS-frameworks

### Что выбрать: Web Components или JS-framework?
Обрадую - вам не придется делать этот выбор.
Нет необходимости отказываться от любимого фреймворка в пользу веб-компонентов и наоборот.
Компоненты, разработанные на базе стандартов web components можно использовать с любым js-фреймворком:
*   с точки зрения браузера (и фреймворка) они принципиально ничем не должны отличаться от нативных html-элементов
*   они реализуются механизмами браузера - т.е. на более низком уровне, чем фреймфорк

### Реализация "чистого" веб-компонента

### JQuery & Web Components

Это самый простой случай

### React & Web Components
В существующем стеке JS-фреймворков веб-компоненты наиболее близки к ReactJS:
*   предоставляют средства инкапсуляции верстки, стилей и логики работы компонента

{: .table }
&nbsp;                | Web Components  | ReactJS
----------------------|-----------------|--------
Верстка               | HTML Templates  | JSX
----------------------|-----------------|--------
Средства инкапсуляции | Custom Elements | JSX
----------------------|-----------------|--------


### Angular & Web Components


## [Vaadin](https://vaadin.com)
*   Works on any HTML5 based stack.
*   Supports Polymer and Angular 2 data binding.