---
    published: false
    layout: html.secon.post
    title: Тренды фронтенда&#58; Вечные ценности. ADT.
    description: SECON'2020. Доклад
    categories: [blog]
    tags: [secon, fp, functor, monad]
---

<!-- 01 -------------------------------------------------------------------- -->

## OOP vs FP

ООП оперирует классами, которые имеют произвольный интерфейс и реализацю.

ФП базируется и оперирует алгебраическими типами данных, для которых есть спецификации  
Каждый алгебраический тип данных (АДТ):

-   имет строго определенный интерфейс
-   удовлетворяет определенным законам
-   обладает предсказуемым поведением

Когда вас спрашивают что такое массив или промис - вы четко представляете назначение и интерфейс этих структур данных, они в той или иной степени стандартизированы в любом языке программирования.
Это основное преимущество АДТ.
Если спросить вас что реализует класс User - вы сможете только догадываться.

При создании АДТ часто не просто реализовать выполнение необходимых законов и в некоторых ситуациях реализация АДТ кажется, а иногда и является оверинжинирингом.
Для быстрого введения в проект АДТ существуют готовые реализации наиболее употребимых АДТ - Fantasy Land

SOLID - система проектирования классов в ОО-парадигме, позволяющая приблизить класс к АДТ в ФП-парадигме.
SOLID - система проектирования классов в ООП, позволяющая приблизить класс к АДТ в ФП.

JQuery - ADT, контейнерный тип данных.

Промдизайнеры и UI/UX-дизайнеры - закоренелые функциональщики.
Суть их профессии заключается

-   в выявлении наиболее употребимых юзкейсов
-   и реализации такого дизайна, конструкции, интерфейса и поведения, которые позволили бы наиболее интуитивно и эффективно выполнять эти юзкейсы

Т.е. они стараются сделать ADT в мире вещей - чтобы мы не задумывались что такое дверь и каков ее функционал.

> > > > (найти пример аналога ADT в мире техдизайна и UI/UX)

```js
/**
 * Отладка кода в императивном стиле:
 * точку останова можно поставить в любой строке
 **/
const values = [1, 2, 3, 4];
const values_filtered = [];
for (let i = 0; i < values.length; i++) {
    const value = values[i]++;
    if (value > 1) {
        values_filtered.push(value);
    }
}

/**
 * Отладка кода в ФП-стиле:
 * точку останова можно поставить не везде
 * но зачем? что здесь может сломаться
 **/

const values = [1, 2, 3, 4];
const values_filtered = pipe(
    map((value) => value++),
    filter((value) => value > 1)
)(values);
```
